"(هاريت)"
!كلّا
.كلّا، كلّا
!أمّي، كلّا
!كلّا
!أبي
."مينتي"
."جون"
.على الأقلّ تذكّرين اسمي
لطالما خِفت
أن تستيقظي ذات مرّة
.من إحدى نوباتك ولا تتذكرينه
."جوني"، "جوني"
..."جون"
."خمّني ماذا وصلني يا "مينتي
...هل هي
.ناولني إيّاها -
أتريدينها؟ -
.أريدها -
.تعال وأحصلي عليها -
.تعال وأحصلي عليها
.وصلتنا -
.أبي، أبي -
.وصلتنا. وصلتنا الرّسالة
.جوني"، اقرأه لي"
.لا حاجة لأفعل ذلك
.أحفضها على ظهر قلب
أنا (جوشوا آبراهامز) وبعد أن"
"إطلعت على الوصيّة الأصليّة
"...(من مقاطعة (دورشيستر) بـ(ماريلاند"
♪ تشبث ♪
♪ أبقي يدك على الكتاب ♪
♪ إذا أردت دخول الجنّة سأخبرك بالطّريقة ♪
♪ أبقي يدك على الكتاب المقدّس ♪
♪ فقط أبقي يدك على الكتاب ♪
"دورشيستر)، (ماريلاند) سنة 1849)"
♪ تشبث ♪
♪ تشبث ♪ -
♪ واصل التّشبث ♪ -
♪تشبث بالكتاب ♪
♪ تشبث ♪
.آمين
أودّ أن أقرأ عليكم بعض الآيات
."من "كولوسي 3:22
."يا أيّها العبيد أطيعوا سادتكم في كلّ شيء"
ولا تفعلوا ذلك مخافةً منهم أو لخدمتهم فقط"
."بل افعلوا ذلك بصدق ابتغاء مرضاة الرّب
آمين؟
.آمين -
.أشكرك أيّها القسّ "غرين" على تلك الكلمات الحكيمة
.استمتعوا بيوم الأحد يا قوم
.الطّبّاخ أعدّ مرق الذرة للعشاء
.أيّها القسّ -
.باركك الرّب -
.اذهب الآن
.ابق قويّاً
.إلى اللّقاء -
.اسمعوا -
.سآتي معك -
.روبرت"، كلّا" -
.أنت متهوّر -
.أنا آتٍ -
.لقد ضربوك ثانيةً، سيقتلونك
."والآن اذهب مع "ماري -
...أمّي -
.اذهب الآن -
.ماري"، امشي" -
.اذهبوا الآن
،"سيّد "بروديس
هل لي بكلمة؟
."أظنّك تعرف زوج "مينتي"، "جون
."يعمل في ورشة "تومسون
.بالطّبع أعرفه
.سمحت له بأن يتزوجها
ما مُرادك؟
..."أنا و"مينتي
.نفكّر بإنشاء عائلة
...و
.ونودّ لأبنائنا أن يولدوا أحراراً
لذلك وكّلنا محامي
...ليوضّح لنّا ذلك
.وكّلتم محامي
بين"، ما الّذي يتحدّث عنه هذا الزنجي؟"
،حسناً يا سيّدي
ما نتحدّث عنه هو آخر وصيات
."جدّك الأكبر "آتو باتيسون
لقد أعطى زوجتي "ريت" إلى والدتك كطفلة
.لكن يفترض أن تكون حرّة في 45 من عمرها
.وهيّ الآن في 57 من عمرها
هلّا شرحت لي؟
.لديّ رسالة من المحامي يا سيّدي
.يوضّح فيها كلّ شيء
.أمّي كانت في 46 عندما بِعت أختي
.المحامي يقول أن ذلك غير قانوني
يفترض بنّا أن نكون كلّنا أحرار
.عندما بلغت 45 من عمرها
..."شقيقاتي ضعن منّا، لكن أنا و"جون
نودّ لأولادنا أن يولدوا أحرار
.كما يفترض أن يكون
.والآن أسمعي يا فتاة
قد يكون والدكِ وزوجك أحرار
لكن أنتِ ووالدتكِ
...وأشقاؤكِ وشقيقاتك
.ملكي لأبد الدّهر
.وأولادكِ وأحفادك سيكونون ملكاً لي أيضاً
أتفهمينني؟
!إنّك شيطان
!"إنّك شيطان يا "إدوارد بروديس
بِعت بناتي جنوباً حيث
!لا يعرف أحد أسماؤهن
.هيّا الآن. هيّا
."جون" -
.أولادي -
.أنت و"بين" لن يعد مرحّباً بكما هنا بعد الآن
.ابق بعيداً عن عبيدي
.والآن أغرب عن شرفة منزلي
.هيّا الآن
.هيّا
لولاك لكنت بِعتُ تلك الفتاة
.منذ زمنٍ طويل
!سيّدي رجل شرير يا ربّاه
.وتعرف أنّه شرير
!لو لم تستطع تغيير روحه خذ به
!خذ بأمره يا ربّاه
!أنزل غضبك على سيّدي
."ربّاه، لا تستمع للزنجيّة "مينتي
.أخبرتكِ بذلك منذ أن كنّا صغار
"منذ أن أصبت بحمى "التفؤيد
.وأجلستكِ أمّي معي
أوّل شيء رأيته عندما فتحت عيناي
.كان وجهك الأسود الصّغير يدعو
.خائف من خروج الحمى منّي
...اعتدت الآن على وجهك
...ولكن ذلك الدّعاء
.لطالما قضّ مضجعي
ما الّذي كنت تفكرين فيه، توكيل محامي؟
...أتظنّون أنّ أبي سيعتقكم ببساطة
يجازف بنصف ممتلكاته ببساطة؟
.لقد حذّرني
."يا فتى، امتلاكك لعبد كامتلاكك لخنزير"
"...يحقّ لك أن تطعمه وتلعب معه وتعطيه اسماً"
"...ويوماً ما"
".ربّما تأكله أو تبيعه"
".أنت تعرف والخنزير يعرف"
إنّ بِعته فلا ذنب عليك سوى"
."ذنب عزله عن بقية الخنازير
."وإنّ أكلته فستنسى اسمه"
.أتمنّى أن أنسى يوماً ما اسمك
.هيّا للمنزل
.قلت، هيّا
!"إدوارد"
!"ربّاه، "إدوارد
.هنا المثوى الأخير للأخ والزّوج والأب المحبّ
...قبرناه ليرتاح في هذا يوم لذكرى
.باركنا باسمك المقدّس
."(بيع زنجي دون قيدٍ أو شرط من قِبل (بروديس"
"الزنجية المعروضة للبيع (مينتي) حسنة المظهر"
."جون"، "جون"
."جون"، "جوني"
.جوني"، عليّ أن أهرب الآن"
.اعرف. سنهرب
.أنا آتٍ معك
حسناً؟ -
.جون"، أنت حرّ" -
.إذا أمسكوك سيأخذون حريّتك
.لا أستطيع تحمّل ذلك
."لن تنجحي لوحدك يا "مينتي
من سيحميك إذا أصبت بنوبة صرع؟
من سيكون معكِ عندما تستيقظين؟
.أنتِ بحاجةٍ إلي الآن
.انتظرني عند البوّابة
.سأوّدع أمّي
.حسناً، حسناً
♪ عندما تأتي تلك العربة ♪
♪ سأرحل عنكم ♪
♪ وسأقابلكم في أرض الميعاد ♪
♪ الوداع، الوداع ♪
♪ أنا آسفة، سأرحل عنكم ♪
♪ لكنّي سأقابلكم في الصّباح ♪
♪ الوداع، الوداع ♪
♪ عندما تأتي تلك العربة ♪
♪ سأرحل عنكم ♪
♪ لا بدّ لي أن أكون في أرض الميعاد ♪
♪ أنا آسفة، سأرحل عنكم ♪
♪ الوداع، الوداع ♪
♪ لكنّي سأقابلكم في الصّباح ♪
♪ سأقابلكم في الصّباح ♪
♪ لا بدّ لي أن أكون في أرض الميعاد ♪
♪ "على الجانب الآخر من نهر "الأردن ♪
♪ أنتمي لأرض الميعاد ♪
♪ أنا آسفة، سأرحل عنكم ♪
♪ الوداع، الوداع ♪
♪ لكنّي سأقابلكم في الصّباح ♪
♪ سأقابلكم في الصّباح ♪
♪ الوداع، الوداع ♪
ما الّذي تفعله هنا يا "جون"؟
.لا شأن لك هنا
.ما أتيت إلّا لرؤية زوجتي يا سيّدي
.بالطّبع من الصّعب عدم رؤيتها
.والآن من الأفضل أن تعتاد على غيابها
."عُد لمزرعة "توماسون
.أمرك يا سيّدي
!"غيدي"
ما الأمر؟
.مينتي"، لقد اختفت"
.قّف عندك أيّها الزنجي
أين هيّ؟
!أين هيّ؟ -
.أخبرتك يا سيّدي -
...كنت آتٍ لرؤيتها لأقبلها قبلة الو
"ورشة (تومسون) للنجارة"
.لا أريد النّظر إليك
.أودّ أن أقول أن لم أركِ
.لكنّي أرى قلبك
أبي، سيبيعونني إلى ما وراء النّهر
.حيث لا يعود أحد من هناك
.عليّ أن أهرب
.أنظري يا فتاة
.اذهبي إلى القسّ "غرين" في الكنيسة
.وأطلبي منه أن يدعوا لكِ من أجل رحلتك
.أبي، لطالما وعظ القسّ "غرين" عن الطّاعة
.افعلي ما قلته لك
.اذهبي للقسّ "غرين" في الكنيسة
.وأطلبي منه أن يدعوا لكِ من أجل رحلتك
.أمرك يا أبي
.سأكون معك
.اذهبي الآن
.أحبّك يا أبي
.أحبّكِ أيضاً
من الطّارق؟
."مينتي"، ابنة "بين روز"
فتاة، ما الّذي تفعلينه هنا في الخارج
في مثل هذه السّاعة المتأخّرة من اللّيل؟
.لقد فقدت صوابك
.أدخلي
أبي قال أن أطلب منك الدّعاء لي
.من أجل رحلتي
.أنت صاحبة الصّرع
.أجل يا سيّدي
.وتعزمين على الهرب
سيبيعونني جنوباً حيث أكون
.بعيدة عن زوجي وعائلتي
.ممّا يعني أنّهم مفلسون
.أنت مال بالنّسبة إليهم
.ما لم يشع عنك رغبة الهرب
.حينها سصبحين بضاعة فاسدة
.سيجلدونك ويكسحونك أو ربّما أسوأ من ذلك
،الآن أنت لوحدك
.كالأرنب البري في سهل الثّعالب
ما دام لم تتمكّن منك العبوديّة فلا
.الانفصاليين ولا ذئاب الغابة سيفعلون أيضاً
أتفهمين؟
.ربّما لم يلاحظ أحد اختفائك
.ربّما يمكنك العودة خلسة
.لن أعود
.أريد أن أكون حرّة
.لا يوجد متسع من الوقت
.أوشكنا على منتصف اللّيل
يجب أن تكوني على بعد أميال
.من هنا عند طلوع الفجر
.والآن أريدكِ أن تتذكّري ما سأقوله لك
أيمكنك فعل ذلك؟ -
.أجل يا سيّدي -
...الخوف
.هو عدوّكِ
.ثقي بالرّبّ
.نجم الشّمال سيرشدك
.اتّبعي نجم الشّمال
.إذا غابت النّجوم اتّبعي النّهر
،إذا لم تستطيعي رؤية النّهر
.تحسّسيه بسمعك
،عند انفصال النّهر
أعبري الجسر العالي
،الّذي فوق الجدول المتدفق
.واتّجهي إلى الشّمال مباشرةً
،بعد بضعة أيّام قليلة
.سيكون نهر "ديلاوير" على يمينك
."اتّبعيه إلى "ويلمينغتون
ابحثي عن حدّاد وتاجر حديد
."اسمع "توماس غاريت
.سأراسله
.فليكن الرّبّ معكِ يا بُنيّتي
.لا لم أرها يا سيّدي
لم أرى وجه ابنتي منذ
."أن عزلنا السّيّد "بروديس
."بين"، زنجي صادق يا "غيدين"
.إنّ قال أنّه لم يرها، فلمْ يرها
.هذا الرّجل يعرف شيئاً
."رأيته يجول بالأكواخ عندما هربت "مينتي
.لقد أخبرتك
.لم أرها
!يا ابن أخي
!لا مبرّر لهذا
.هؤلاء الرّجال هم من عمّالي المحترمين
إنّ كان من بينهم من ساعد عبدتي
.على الهرب، سأحمّلك المسؤوليّة
!الكلاب وجدت رائحة
!لنذهب
!هيّا بنّا
!من هنا
!واصلوا
!"مينتي"
.هيّا عودي سالمة
.العائلة قلقة عليك
.والدتك تبكي
.وشقيقتكِ أيضاً
.عودي للمنزل
أتفكرين في القفز؟
.الانتحار خطيئة
.وخطيئة من يمتلكونك أيضاً
.مهلاً، مهلاً
.على رسلك الآن
.على رسلك
.بعد كلّ ما جرى قرّرت أن لا أبيعك الآن
.الحقيقة أنّي افتقدتك
...ستكونين هناك طيلة حياتي
.مثلما كانت والدتكِ مع أبي
.تعهّد أبي بأن لا يبيع والدتك أبداً
...وأنا أتعهّد
.بأنّ لا أبيعك
.والآن يمكنك العودة ولن أؤذيك
.يُمكنك المكوث في المنزل
،"ابقِ مع "جون
.ابقِ معنا
أتودّين ذلك؟
.سأكون حرّة أو أموت
!"عليك اللّعنة يا "مينتي
.حسبُك
.أعرف أنّك بالدّاخل
.من الأفضل لك الخروج الآن
"حانة"
سيّدي؟
أتعرف حدّاداً هنا اسمه "غاريت"؟
.حاذري يا فتاة
.أنت شبه عارية
.تبدين أشبه بميّتة
.يمكن لأيّ شخص أن يعرف من تكونين
...الرّجل الّذي تبحثين عنه
.في جادة "شيبلي" الرّابعة
.ليست أبعد من نصف ميل غرباً من هنا
.أشكرك يا سيّدي
هل يمكنني مساعدتك يا صديقتي؟
...سيّدي
...أتعرف رجل يُدعى
ريفيريند غرين"؟"
.أجل، أعرفه
.حسبُك
.لقد وصلنا يا صديقتي
."حدود "بنسلفانيا
هل تفضّلين أن أوصلك بالعربة
أم تحبّين السّير لوحدك إلى الحريّة؟
.سأسير برفقة الرّبّ
.فيلاديلفيا" على بعد 25 ميل"
."ابحثي عن "جمعيّة (بنسلفانيا) لمكافحة الرّق
."واسأليهم عن "ويليام ستيل
.كهذا يبدو
.لذلك ستعرفينه عندما ترينه
.إلى أن نلتقي ثانيةً، فليبارك الرّب
.ويُباركك يا سيّدي
"(فيلاديلفيا)، (بنسلفانيا)"
.من فضلك يا سيّدي
."أبحث عن "جمعيّة (بنسلفانيا) لمكافحة الرّق
."الجادة الخامسة بـ"آرش ستريت
.حوالي نصف ميل
.لا تجزعي
."ثمّة الكثير منّا هنا في "فيلاديلفيا
.سيري وكأنّك حرّة ولن يفطن أحد بذلك
.أشكرك
هل لي أن أساعدك؟
،سيّدي
هل أنت السّيّد "ويليام ستيل"؟
أجل. ومن تكونين؟
.رجل يدّعى "غاريت" هو من أرسلني
.حسناً
.لنبدأ باسمك الكامل ومن أين أتيت
.هذا الكتاب مملوء بتواريخ العبيد
أحتفظ بقيد مسجلّ لأغلبيّة العبيد
."الّذين أتوا إلى "فيلاديلفيا
بعضهم أنا من وجدتهم
.والبعض هم من وجدوني
."اسمي "آرامينتا روز توبمان
."والنّاس يلقبونني بـ"مينتي
."وأتيت من مقاطعة "دورشيستر" ولاية "ماريلاند
."مزرعة "إدوارد بورديس
إدوارد بورديس" هو سيّدك؟"
.السّيّد "بورديس" توفّي
.السّيّدة "إليزا" هيّ من تمتلكني أنا وعائلتي
.لست كذلك
.ليس بعد الآن
أين الآخرون إذاً؟
.لا يوجد آخرون
.كما تعرفين، يمكنك أن تثقي بي
.أنا صديق
من ارتحل معكِ؟
.لقد تركت زوجي وعائلتي
.كنت أنا والرّبّ فقط
لا أعرف إذا ما كنتِ تعرفين
..كمْ أن ما قمّت به مدهش ولكن
،بي مُعجزةٍ ما قطعتِ مئة ميل
...مناشدةً الحريّة
.كلّها لوحدك
أتريدين انتقاء اسمٍ جديدٍ لكِ كحرّة؟
.أغلب العبيد السّابقين يفعلون ذلك
.أيّ اسمٍ تشائين
،"يطلقون على والدتي اسم "ريت
."لكن اسها هو "هاريت
.أريد اسم أمّي وزوجي
."هاريت توبمان"
هل سيّدك كان يعنفك جسديّاً؟
هل لديك جروح أو ندوب من الضّرب؟
المشرف شقّ رأسي
.عندما كنت في 13 من عمري
."كنت في الكير مع ابن السّيّد "غيدين
.شقيقي الأكبر "روبرت" تسلّل وتبعنا
.لم يثق بتواجد السّيّد "غيدين" لوحده معي
وبعد عدّة دقائق دخل المشرف يبحث
.عن "روبرت" كالكلب المسعور
،أخذ المطرقة من فوق السندان وألقاها عليه
.وصادف أنّي كنت بينهما
.فشقّ بها جمجمتي
.قالوا أنّي كنت في غيبوبة طيلة شهرين
.آخر شيء أذكّره كان بيع شقيقتاي
.إلّا أنّي رأيت الحادثة قبل وقوعها
...ما الّذي
ما الّذي تعنيه بأنّكِ رأيت الحادثة قبل وقوعها؟
...الرّبّ يظهر لي
.يوحي إلي على ما أظنّ
،ولكن عندما يحدث ذلك
،أتألم بشدّة
،أسوأ من أيّ جلد
.أسوأ من شقٍ في رأسي
...فتحت رأسي مجرّد
.جعلت صوت الرّبّ أكثر وضوحاً
"احتماليّة أنّها متضرّرة"
.صباح الخير
.كدنا نصل
مأوى، نوفّر الغذاء والغطاء"
"لنسوة الزنجيات فقط
."سيّد "ستيل
.طبت مساءً
.سيّدة "بوكانون"، طبت مساءً
."اسمح لي أن أقدّم لكِ السّيّدة "هاريت توبمان
.الوافدة الجديدة
."هاريت"، هذه "ماري بوكانون
.إنّها صديقة وصاحبة هذه المؤسّسة
."تشرّفت بالتّعرّف عليك يا "هاريت
.سيّدتي
."سأتركها بين يداك الآمنة يا "ماري
.سيّداتي، طاب مساؤكن
.أدخلي
.هيّا
.غرفة الضّيافة في هذا الطّابق
.هذه غرفة اللّعب
.رحّبوا
.مرحباً -
.وهذه هي الرّدهة
.مرحّبٌ بكِ هنا دوماً
.أجل، أنا امرأة وزنجيّة
.وأجل، أنا صاحبة هذا المكان
.حُرّرت والدتي بعد وفاة سيّدها
وكانت حاملةً بي وبعدها ولدت وترعرعت
."في الحريّة هنا في "فيلاديلفيا
.يمكنك أخذ آخر غرفة في الأعلى على اليسار
والعشاء قد حضر بالفعل
.ولكن سأجلب لك صحن
.لكن أوّلاً عليكِ أن تستحمّي
.أنت نتنة كإسطبلٍ قديم
.ثمّة مغسلة في المطبخ
.سأضع فيها بعض الماء من أجلك
ولدت في الحريّة؟
.أجل
.لا أظنّك نتنتِ من الخوف
.أو هربت طوال حياتك
."كلّا يا "هاريت
.أعتذر
.سأذهب لأسخّن لك حسائك
.إذا احتجتِ لشيء أعلميني
إذاً، لديك رجل؟
."زوجي "جون
.حرّ مثلك
كان سيهرب معي، لكنّي خِفت
.أن يمسكوا به ويأخذون منه حريّته
.لذلك تركته
.لكنّي تمنّيت أن يكون معي هنا الآن
لا بدّ أن الأمر كان صعباً عليه
.عندما عرف أنّي هربت
البحّار، يلقبونه بـ"بلاك جاك" يُبحر دوماً
."من "ديلاوير" إلى "شيسبيكا باي
ربّما يمكنّه أن يبلغهم أنّك
.نجحت في الوصول
.أشكرك يا سيّدتي
."نادني "ماري
.اغتسلي جيّد لأنّنا غداً سنوفّر لك وظيفة
."على مهلك يا "هاريت
.لا يدفعون لنّا المال الكثير
"بعد عام"
."مرحباً، آنسة "هاريت -
."جاسبر" -
أثمّة خبر من عائلتي؟ -
.أجل يا سيّدتي -
."جلبت بعض الخشب من "إستيرن شور
.زوجك وعائلتك يعرفون أنّك آمنة
.زوجي
هل بعث خبر؟
.كلّا، يا سيّدتي
.ولا كلمة
.أشكرك
.ليس سيّئ
."أعرف السّيّد "بيتشام
.أريدك أن تأخذ هذا إليه هذا العصر
هاريت"، كيف حالك؟"
أريد لملائكتك أن تساعدني
.في جلب زوجي وعائلتي
.هاريت"، ليس هكذا تسير الأمور"
ملائكتي جزء من شبكة معقّدة
.وليست تابعة لاستخدامك الشّخصي
ثقي أنّنا نفعل ما بوسعنا
.لمن نستطيع خدمته -
."لكنّي أشعر أنّ ثمّة خطب ما يا "ويليام -
.لا أستطيع النّوم. رجاءً ساعدني
..."اسمعي يا "هاريت
.عملنا أصبح أكثر خطورة
مُلاك العبيد نافرون بسبب
.كثر العبيد الهاربين
الفيدراليون والمارشال وصائدوا
.العبيد يعملون معاً الآن
حتّى الكونغرس يهدّد بتقنين العبوديّة
.من أجل استرضاء الجنوب
.إذا لم تساعدني سأذهب بنفسي
.هاريت"، انتظري لحظة"
.انتظري لحظة
هاريت"، لا يسعني تركك تخاطرين"
.بحياتك أو بهذه الشبكة لأنّك وحيدة
.إنقاذ العبيد يتطلّب مهارة وتخطيط دقيق
."يتطلّب قارئ يا "هاريت
أيمكنك قراءة لافتة أو خريطة؟
أيمكنك القراءة أصلاً؟
أصبّ كلّ تركيزي على محاولة
.فهم صوت الرّب بوضوح أكثر
أتعرفين ما الّذي سيحدث لو أمسكوا بك؟
.سيعذبونك إلى أن ترشديهم لهذا المكتب
."كنت محظوظة يا "هاريت
.ولا يوجد ما يمكنك فعله
.لا تخبرني عمّا لا أستطيع فعله
.قطعت كلّ تلك المسافة لوحدي
الرّبّ كان يرعاني ولكن قدماي
.كانت تحت إرادتي
،ركضت ونزفت وتسلّقت وكدت أغرق
،ولم أتناول الطّعام لأيّام وليالي
.لكنّي نجحت في الوصول
.لذلك لا تخبرني عمّا لا أستطيع فعله
.فأنت لا تعرفني
.ركبت رأسي وسأعود
،بدون زوجي وعائلتي
.أنا مُجرّد غريبة في بلدٍ غريب
.إذا تحرّرت فلا بدّ لهم أن يتحرّروا أيضاً
،أنا ذاهبة لآتي بهم
.واحد تلو الآخر وسأبدأ بزوجي
.أحتاج لبدلة من أجله وفستان من أجلي
.لأبدو كسيّدةٍ حرّة
."ماري"
هلّا ساعدتني؟
"كيف حالك؟"
كيف حالك؟
.أحسنت
كوني واثقة ورصينة وحصيفة بما
فيه الكفاية لتعرفي أنّك لا تبدين
غريبة في عين الرّجل الأبيض
.لا تريدين الوقوع في مشكلة
...لكن إذا وقعت المشكلة
.ستكونين مستعدّة
.جرّبي
.أجل
.ستكونين مستعدّة
.سأوصلك برجل سيبيع لك صكّ الحريّة
لن يكون باسمك
.سيكون باسم شخص آخر
ربّما لا تطابقينه الوصف تماماً
.لكن سيكون بأيدك إثبات
."المحطّة هي "دوفر" بـ"ديلاوير
."دوفر" "ديلاوير"
.آمل أن لا يقرؤوهم ملياً
.قلقهم يزداد من الزنزج المتوجهين إلى الشّمال
.الهاربون لا ينزحون جنوباً
مرحباًيا سيّدي. كيف حالك؟
.وثائقك
ديسا ديكسون"؟" -
.أجل يا سيّدي -
أين ولدت يا "ديسا"؟
."فيلاديلفيا"
.الـ18 من جويلية 1824 بحقّ الحريّة
.مكتوب أن طولك 5 أقدام ونصف
.وأنت لست أطول من 5 أقدام
.لا بدّ من أنّي كنت أرتدي كعباً عالياً ذلك اليوم
.مكتوب أن بكِ عاهة في جبينك
.هذا صحيح يا سيّدي
"المارشال الأمريكي"
.أشكرك يا سيّدي
!هيّا الآن
.اجعلوها الصّفوف على نسقٍ واحد
."عزيزي السّيّد "تومسون
،كلّا، صهري العزيز
آمل أن تقبل هذه الدّفعة المتواضعة
...من دين الرّاحل
."عزيزي الرّاحل "إدوارد
.الرّجاء تقبل مغلف 7.50 دولار
.على أمل أن ألحقها بالدّفعة القادمة في الشّهر الآت
،جارتك وزوجة شقيقك
."إليزا بورديس"
.علينا بيع بعض العبيد يا أمّي
.مكانتنا في المجتمع تُقاس بعدّد الزنوج
.لا يمكننا العيش كالفقراء
هل تفضّلين الحفاظ على العبيد وبيع المزرعة؟
."يمكننا بيع الإخوة "روز
أقصد، "روبرت" لوحده
.يساوي 600 أو 700 دولار
إذا بِعنا "جونيا" و"هنري" أيضاً
.يمكننا الحصول على حوالي 1600 دولار
.ذلك من شأنه أن يغطي ديون أبي
.ولن تضطرّي للتسوّل
.يمكننا الاستمرار بما لدينا
وعزوبيتك ومزاولتك للمواخير؟
.سنستمرّ على حالنا
.الآخرين هم من سيعملون بجهد ليغطوا نقصهم
.بِع العبيد
.حسناً، الآن
.أجل يا سيّدي
♪ آسفة لأنّي تركتك ♪
مينتي"؟"
."جوني"
جوني"، ما الّذي فعلوه بك؟"
.كلّ ما أريده هو عين سليمة لأراك يا فتاة
."تبدين بهيّة يا "مينتي
.تبدين رائعة
لمَ عُدت إلى هنا؟
.المكان ليس آمناً
.أتيت لأخذك للحريّة
.جلبت لك بدلة
."كنت أعيش كحرّة في "فيلاديلفيا
.لكن لا أستطيع العيش بدونك
ألست سعيداً برؤيتي؟
."سمعت أنّك غرقت يا "مينتي
.لم أظنّ أنّي سأراك ثانيةً
.أرسلت لك خبراً
."عن طريق "بلاك جاك
...في الوقت الّذي سمعت بأنّك حيّة
..."مينـ"
.أنا متزوّج
.أعرف أنّك متزوّج
.متزوّج بي
.اتّخذتُ زوجة أخرى
اتّخذتَ زوجةً أخرى؟
."اسمها "كارولين
.إنّها حرّة مثلي
.وهيّ تحمل ابننا
...أخرى
امرأة أخرى
تحمل ابنك؟
...ظنّنتك
.ظنّنتك تُحبّني
...أنا أحـ -
.كلّا -
.إيّاك
.مهلاً، مهلاً -
.كلّا -
.مهلاً، مهلاً
...أحبّتك كما
.أنا لا أحبّ أحد
.ليس من أهلي
."لقد تركتني يا "مينتي
.تركتني
.ذهبت لوحدك وتركتني
.وأنا دعوت لك
.غيدين" أفقدني بصري"
عندما سمعت أنّك قفزت من على الجسر
ظنّنت أنّك كنت باردة وميّتة وعالقة
.في أحراش النّهر كحيوانٍ ميّت
.صليت من أجلك
.واتّخذت زوجة أخرى
.اذهب إذاً
.اذهب للمنزل
.مينتي"، أنت لست آمنة هنا"
.عليك أن تغادري الآن
!اذهب للمنزل
."أحبّك يا "مينتي
.أحبّك
.وكنت مستعدّ للموت من أجلك
.توقّف
.لو لم تتركيني
لمَ يا ربّاه؟
.لقد أصغيت لصوتك
.طلبت منّي المجيئ فأتيت
.أرشدتني إلى هنا
لمَ أتيت بي كلّ هذه المسافة وخيّبت أملي؟
لمَ تركتني أعيش ما عشته؟
."مينتي"
.جون"، أخبرني أنّك هنا"
.أبي
.أجل
.لن أنظر إليك
،لكنّك الآن هنا
.هذه معجزة
.أبي
."آرمينتا"
.خبأت شقيقاك في المستودع
.عزمت السّيّدة "إليزا" على بيعهما
."إنّهم هناك ينتظران "روبرت
،زوجته في حالة مخاض
.وقال أنّه لن يتركها إلى أن تلد
."جونيا" -
."مينتي" -
.لا أصدّق أنّك أنتِ
."هنري"
."مينتي"
."مينتي"، هذه خطيبتي "جاين"
."من مزرعة "هوراشيو جونز
.سيّدها كان يضربها بشدّة
.ستأتي معنا
.فيبي" أرادت القدوم أيضاً"
.خائف من أن تُباع ويتمّ فصلها عن ابنها
.توفّي زوجي في الرّبيع المنصرم
.هيّ كلّ ما لديّ
."عندما سمعت أنّك بلغت الحريّة سمّيتها "آرمينتا
.ستكون بخير، أعدك
شقيقتك "رايتشل" سرقت مخدّر
.السّيّدة "إليزا" ليبقيها هادئة
أين "رايتشل"؟
أين أختي؟
."رايتشل" خائفة من الهرب يا "مينتي"
.تقول أن السّيّدة "إليزا" ستقلع عينها
وأمي؟
.ريت"، إنّها معي"
.السّيّدة "إليزا" سمحت لي بأن أشتري حريتها
.لم تعد مفيدة لها
.ريت" مرضت منذ أن سمعت أنّك غرقت"
.سأعتني بوالدتكم
.لا تقلقوا حيالنا الآن
.حسناً
خطّطت لشخصٍ واحد فقط
.وليس لكم أجمعين والرّضيع أيضاً
.تأخّر الوقت
.عليكم الذّهاب
."سأرسل في طلب "روبرت
.اذهبوا الآن
."روبرت"
.الحمد للربّ
."مينتي"
كيف حال "ماري"؟
.رُزقنا بفتاة
.وضعتها على صدر والدتها وقبلتها قبلة الوداع
.عليك تركهم أحراراً أو مقيدين
.اخترت الحريّة
."أتيت من أجل "جون
.ظنّنت أنّي أتيت من أجله
.واتّضح الآن أنّي أتيت من أجلكم
.لم تتبقى سوى ساعات من الظّلام
.إذا كنتم ذاهبين فعليكم الذّهاب
.اذهبوا
.اتّبعوا شقيقتكم
.احبّك يا أبي -
.اذهبوا الآن -
.سأكون معكم
.أبي، تعال معنا
.أنا ووالدتك سنكون بخير
.لن أبرح مكاني حتّى يتحرّر أبنائي
.اذهبوا الآن، هيّا
.هيّا
.لن أرى أيّاً منكم
.مينتي"، لستُ مطمئن"
القسّ يقول أن ثمّة مكان مخصّص
.في الجحيم للهاربين
.أنا لا أثق به
أتثق بي؟
.أجل -
،فتاة
.من الجميل رؤيتك
.سمعت بعودتك
.كدت لا أصدّق
.أنت، ارفع هذا من أجلي
.ينتظرون هناك طوال اليوم
.انتشر الخبر
!جدهم عليك اللّعنة
أمّي، ما الأمر؟
.لدينا خمس عبيد هاربين
.خمس عبيد
.أكثر من ألفي دولار
.المزرعة بأكملها لا تساوي خمسة آلاف دولار
بيننا خائن وإذا لم نمسكه
.ونقتله سنموت جوعاً
!"رايتشل"
.أجل يا سيّدتي
.لا تخاطبيني هكذا أيّتها العاهرة السوداء
.أشقاؤك هربوا
ما علاقتك بهذا يا فتاة؟
.لا أعرف شيء، أقسم لك
لا أعرف ما الّذي تقولونه، من الّذي هرب؟
.سأدقّ عنقك
.لا أعرف شيء، أقسم لك
.فوكس"، خذ هاذين لسوق النّخاسة وبِعهما" -
.أمرك يا سيّدي -
."كلّا، كانت "مينتي
."إنّها "مينتي
.كاذبة
.مينتي" ميّتة"
.إنّها حيّة
.لقد عادت
.إشاعات الزنوج
.مثل وحش المستنقع
.إنّها تكذب
.أتمنّى أن تكون صادقة
.أتمنّى أن تكون كذلك يا ربّاه
فوكس"، احشد بعض الرّجال"
."وقابلني عند "بوبلر نيك
.سأتعامل معك عندما أعود
ما خطبك يا فتى؟
.ابتعد عن طريقي
تبحث عن بعض الهاربين يا سيّدي؟
ما الّذي تعرفه حيال ذلك؟
هذا إعلانك، صحيح؟
.العبد الهارب
.قصير وقوي وبه عاهة على جبينه
أين رأيتها؟
.أقول لك مقابل دولار
.أنا مُتعقّب
،أعرف أيّ طريقٍ سلكوا
.ويمكنني مساعدتك في إيجادهم
قُلت أنّك متعقّب؟
.هذا وثمّة أكثر
لديّ مهارات جمّة إلى أن
.تصل للاستطلاع والتّعقّب
.ورغم ذلك أعمل كأجير
.وليس كعبد
ما رأيك أن تخبرني أيّ طريقٍ سلكوا أو
أطلق عليك فأزيل أنفك من على وجهك؟
."شرقاً من "بوبلر نيك
!"أعرف "بيغر لونغ
.أفضل صيّاد للعبيد في الجوار
.لكن من الصّعب الحصول عليه
.حاد المزاج ومُكلّف
تعرف "بيغر لونغ"؟
.نحن أقارب
.يقضي وقته في أماكن لم ترها يا سيّدي
.لكنّي أعرف أين أجده
جِد "بيغر لونغ" وأخبره
،"أن يقابلني عند "بوبلر نيك
.وسيكون هناك شيء من أجلك
،ليلة البارحة
.خمسة من أفضل عبيدي هربوا
.ثلاثة رجال وامرأة ورضيع
وسأدفع 300 دولار
،مقابل ارجاعهم
...أحياء
.وسالمين
.وأريد الفتاة الّتي تقودهم أيضاً
لا أريد أن يحدث لها أيّ ضرّر
.على يد أيّاً منكم سواي
.سأحصل على 200 دولار
.ويمكنهم تقاسم الباقي
مئتا دولار؟
لمَ داعر بشع مثلك يأخذ 200 دولار؟
.تكفيني عاهرة بيضاء
.يُجدر بك أن تكون ماهراً كما يزعمون
.أحسنت
.إنّهم آتون صوبنا
.بيغر" سيوجّههم من الخلف"
.والآخران سيحجبان طريقهم
.ليس لديهم مكان يقصدونه سوى هذا
.سننتظرهم
.لا تدعهم يغيبون عن نظرك
ما خطبها؟
.إنّها تدعو. "مينتي" متميزّة في هذا الأمر
ماذا يفترض بنّا أن نفعل، ننتظر؟
.إنّها مُرشدتنا
.أقِمها -
.لا تلمسها -
.إنّها تتحدّث للربّ -
.إنّهم قادمون -
.علينا الذّهاب
.لا يمكننا الذّهاب من هنا
.ثمّة تهلكة
هل قال الرّبّ أيّ طرق سنسلك؟
.يساراً
ماذا الآن؟
.نعبر
.لا أستطيع السّباحة -
.ولا أنا أيضاً -
.روبرت"، احمل الرّضيع"
."إزاك"، ساعد "لوسي"
،"و"جونيا
."ساعد "جاين -
.هذه الحمقاء تحاول إغراقنا -
.مينتي"، لقد فقدت عقلك بالكامل"
.معنا امرأة كبيرة ورضيع
.كلّا، لن نسلك ذلك النّهر
.هيّا، كلّكم
.قلت سنعبر
.والآن كونوا أحراراً أو موتوا
.لم أترك زوجتي وعائلتي لكي أغرق كالجرذ
أتريدين إطلاق النّار عليّ؟
.أطلقي
إذا غرقت من سيرشدنا؟
إنّها الوحيدة الّتي تعرف
.الطّريق إلى أرض الحريّة
.أريد أن أرى أرض الحريّة قبل أن أموت
.سأقودكم إليها
.إلى الجسر، اتّبعوني
.هيّا الآن
!هيّا
.هيّا
.ربّاه
.ربّ سماوات
النّهر الجاري
.يتدفق من خلالي
.ربّاه، ساعدني في العبور
.أرشدني
ماذا حدث؟
.أضعتهم
أضعتهم؟
...اختفوا في الضّباب
.انتهى أمرك أيّها الزنجي
.ربّاه
...مينتي"، أنا"
..."الرّضيعة "آرمينتا
."نادها "مينتي
.ونادوني بـ"هاريت" من الآن وصاعداً
.إنّه اسمي كحرّة
،"أنا "هاريت توبمان
.قائدة هذا الفريق
.افعلوا ما آمركم به
.ممتاز
...ما أنا حقّاً
."هاريت"
...هل هؤلاء -
.أصدقائي وعائلتي -
.عبيد يبحثون عن الحريّة
.ذهبت للجنوب وجلبتهم معي
.الرّبّ أظهر لي الطّريق
.زوجته امرأة حرّة
.وتحمل ابنه
.جون" لم يرغب بأولادي"
...لم يتحمل فكرة كونهم يكبرون
.ليكونوا عبيداً
،"هاريت"
.أنتِ أعظم من أيّ رجل سبق ورأيته
.بعيدة كلّ البعد
أيّ رجل سيرغب بامرأة ممسوسة؟
أتسخرين منّي يا "ماري"؟
.كلّا، على الإطلاق
.لكن لديّ سؤال
.قلت أن صوت الرّبّ يرشدك
كيف وقعه؟
.أحياناً يكون لاذع
.كصفعة على الوجه
.وأحياناً أخرى يكون ناعم
.كالحلم
.تطيرين فيه إلى أن تستيقظي
يبدوا أنّي تعلّمت رؤية وسماع الرّبّ
.كما يتعلّم البعض قراءة الكتب
.أجل
.أضع كلّ تركيزي عليه
.أتصرّف بدون ريبة
...في الأوّل تساءلت
.هل سمعته أصلاً
.قبل أن تمكّن من فهم مقصده
...ظنّنت أن الرّبّ
.أراد منّي أن أذهب وأجلب زوجي
جون" كان مجرّد وسيلة توجّهني"
.لحيث يجب أن أكون
.ذهبت إلى هناك وبيدي بدلة وبدون زوج
.شعرت كأنّي حمقاء
.هو الأحمق
الرّبّ أعدّ خطّط أخرى
."من أجلي يا سيّد "ستيل
.بدأت أفهم ذلك
.ولهذا السّبب أتيتُ بك إلى هنا
."مساء الخير يا "مارتن
."مساء الخير يا سيّد "ستيل
من هؤلاء الأشخاص؟
."هذه "اللّجنة
"منظّمي ومشرفي على "شبكة التّهريب
.المكرسة لمساعدة العبيد للهروب من عبوديّة
.لا يعرفها أحد
.إلّا الأعضاء
.سيّداتي وسادتي
،أقدّم لكم أكثر النّساء استثنائيّة
."السّيّدة "هاريت توبمان
هاريت"، هربت من العبوديّة"
لوحدها منذ سنة
.ولقد عادت فعلاً لمساعدة الآخرين
.وجلبت معها تسع أشخاص بدون نقص
كتقديراً لشجاعتها ومهارتها نرحّب بها
.في "اللّجنة" كمُلحِقة في شبكة التّهريب
ما المُلحِقة؟
المُلحِق هو من يرافق العبيد أو المسافرين
للمنازل الآمنة أو المحطّات
.الّتي يديرها أصحابها
♪ "اذهب يا "موسى ♪
♪ ..."انزل بأرض "مصر ♪
المُلحِق شجاع يسرق العبيد من المزرعة
.مباشرةً وأمام أعين المشرفين
♪ .أطلقوا سراح قومي ♪
.وظائفهم صعبة
♪ إلى أين أنت ذاهب أيّها الآثم؟ ♪
♪ إلى أين أنت ذاهب؟ ♪
"مكافأة بـ125 دولار للقبض على (موسى) سارق العبيد"
♪ يومئذٍ ♪
♪ هربت للصخر ♪
♪ رجاءً خبئني ♪
♪ أنا أهرب للصخر ♪
♪ رجاءً خبئني يا ربّاه ♪
♪ يومئذٍ ♪
♪ هربت للنهر ♪
♪ كان ينزف ♪
♪ فهربت للبحر ♪
♪ هربت للبحر ♪
♪ كان ينزف ♪
♪ يومئذٍ ♪
♪ فهربت للنهر ♪
♪ كان يغلي ♪
♪ فهربت للبحر ♪
♪ كان يغلي، هربت للبحر ♪
♪ كان يغلي ♪
♪ يومئذٍ ♪
♪ لذلك هربت للربّ ♪
♪ رجاءً خبئني يا ربّاه ♪
♪ ألا تراني أدعو؟ ♪
♪ ألا تراني أدعو هنا؟ ♪
♪ بكيت، القوّة ♪
♪ القوّة يا ربّاه ♪
♪ القوّة ♪
"مكافأة بـ125 دولار للقبض على (موسى) سارق العبيد"
"مكافأة بـ200 دولار للقبض على (موسى) سارق العبيد"
"مكافأة بـ300 دولار للقبض على (موسى) سارق العبيد"
.زوجة السّيّد وسّمتني بحديدٍ ساخن
.يلقبنني بـ"الزنجي" وكأنّه كان اسمي
..."ذات يوم ذكّرته أن اسمي هو "مارك
.فضربني حتّى فقدت وعيي
لو أخبرتها أنّي راحل لظلّت تبكي
.إلى أن يعرف الجميع بالأمر
.لم أتمكّن من توديعها
.أهلاً وسهلاً
.أختي في خطر. قلت أنّ بإمكانك إنقاذها
.قلت لك أنذي سأحاوا. وحاولت
."إنّها تعمل في منزل "بورديس
.من الصّعب الوصول إليها
.يمكنني الوصول إليها -
!كلّا -
من التّهوّر أن تفعلي شيء
.كهذا الآن، لا أسمح لك
لا تسمح؟
.هاريت"، نمرّ بأيّام خطرة"
.الجميع يبحثون عنكِ في كلّ مكان
."إنّهم يبحثون عن "موسى
.أنا عائدة
رايتشل"، اجلبي لي دوائي"
.والحقي بي للأعلى
.عندي صداع -
.أمرك سيّدتي -
.وأحضري مشروباً آخر -
ونظّفي هذا المكان -
.أمرك سيّدتي -
."مينت"
مينتي"، لمَ أنتِ هنا؟"
.تعالي معي -
.كلّا -
"مينتي"، السّيّد "غيدين" والسّيّدة "إليزا"
.يملئهم الحقد منذ أن هربتِ أنت والشّباب
لقد أخذوا منّي أولادي
.ولم يخبرني عن مكانهم
.يعرفون أنّي لن أبرح مكاني بدون أولادي
.سأجدهم يا "رايتشل"، أعدك
.شبكتي ستجدهم وستأخذهم للشمال
.لكن عليكِ أن تأتي معي الآن -
.كلّا -
.لا أستطيع، لن أفعل
!"رايتشل"
.لن أتركك
.لن أترك أولادي
.حاولي إرغامي وسأصرخ
!رايتشل"، أين أنتِ؟"
!تعالي إلى هنا
.انتظري
،"ماذا عن "ماري
زوجة "روبرت"؟ ألا تزال هنا؟
."لقد وجدت رجل آخر يا "مينتي
."لا تحكمي عليها يا "مينتي
.لا تجرّئي بالحكم علينا
.نفعل ما يجب علينا فعله لنبقى عاقلين
.لا يستطيع الجميع الهروب
.ربّاه
أريدك أن ترعى شقيقتي وأولادها
.إلى أن أتمكّن من أخذهم للحريّة
.احمها يا ربّاه
.لا تدعهم يؤذونها أكثر
."أنتِ من يلقبونها بـ"موسى
أتسألني أم تؤكّد لي؟
.أريد أن أعرض خدماتي
وما هي خدماتك؟
.أستطيع أن أؤدي أكثر من وظيفة
أعرف الغابات والأنهار
.الّتي هنا ومن يسكنها
."اسمي "والتر
لمَ عليّ أن أثق بك يا "والتر"؟
.أغلب النّاس لا يفعلون
،لكنّي أظنّ
...منذ أن تحدّثت للربّ
،ويبدوا أنّه استجاب لك
.ربّما يمكنك تقديمنا
.عندي بعض الأمور لتفسير
.لكن الآن علينا الذّهاب
!أوقفوهم
ماذا نحن فاعلون حيال "موسى"؟
.هذا الشّخص يهدّد وجودنا
"(بالتيمور)، (ميريلاند)"
.يقولون أنّه أسود كاللّيل
إنّه واحد من أولئك البيض الّذين
!يندّدون بإلغاء العبوديّة والإعدام
يتعيّن على الكونغرس إقرار قانون
!للعبيد الهاربين الآن
!حان الوقت لذلك
ألديك أخبار؟
.عبد من مزرعة "فيرن" سمع إشاعة
،يقول أن العبد الّذي هرّب عبيدك
...هو العبد الّذي كنت تبحث عنه
."ويطلقون عليه "موسى
.كلّا، "موسى" ليس زنجياً
.وهو رجل وليس امرأة
.إنّه واحد من مناهضي العبوديّة
،أو ربّما
ربّما هيّ فتاة قصيرة
."تُدعى "هاريت توبمان
."لا أعرف زنجيّة تدعة "هاريت توبمان
ماذا عن "آرمينتا روز"؟
."سمعت أنّها تختبئ في "فيلاديلفيا
أهذا القارب متّجه شمالاً؟
."إنّه عائد لـ"بالتيمو
ما الّذي أثار حفيضة الجميع؟
.لقد أقروا بقانون العبيد الهاربين
.انجوا بأنفسكم
.علينا أن نتّجه شمالاً الآن
.ليس بدون أشقائي -
."هاريت" -
.انتظر. انتظريني
.سأعود
.اسحب الحبال
!نحن متّجهون شمالاً
.اسمعوني، احذروا أيّها الهاربين
.ثمّة صيّادين للعبيد بيننا
،الكونغرس أقرّ بقانون العبيد الهاربين
والّذي يسمح لصيّادين بمطاردة العبيد
،في أيّ ولاية من ولايات الاتّحاد
.ويُلزم رجال القانون بتسليم العبيد الهاربين
بما أنّكم قاتلتم للوصول هنا استعدّوا للقتال
."ثانيةً أو فِرّوا شمالاً حتّى تبلغوا "كندا
!"ويليام"
.هاريت"، الحمد للربّ"
.أرسلت خمس رجال للبحث عنك
.اسمعي، علينا أن نأخذك لقطار الشّمال
سأضع عائلتك في القطار
."اللاحق مع "دوغلاس
سيحرص على إيصالهم سالمين
إلى الحدود، اتّفقنا؟
.أشكرك
.سأبقى وأقاتل طالما أن عائلتي آمنة
،كلّا، من أجل الشّبكة بأكملها
.علينا أن نخرجك من هنا
.حسناً، سأكون على الرّصيف بعد 15 دقيقة
."عليّ أن أودّع "ماري
.بسرعة -
.حسناً -
!أتركه
!أطلق سراحه الآن
.إنّه رجل حرّ
.لديه أوراق تثبت ذلك
.هيّا الآن
.ها هو ذا
.هناك
!أبعد يداك عنّي
!لا تلمسني
أين هيّ؟
.فوّتها
.أخبرينا بمكانها
.أخبرتك، الرّبّ من يخطّط لها
وما هيّ تلك الخطّط؟ -
ألا تودّ أن تعرف أيّها المعتوه؟ -
...لكنّها
.ستعيش بما يكفي لتنفذ مشيئة الرّبّ
.وهيّ تعرف ذلك
.إنّها أذكى منك
!إنّها أذكى منكما
!دعني
...أتركني! أيّها
.إنّها ليست هنا
.لنذهب
ماذا تنتظر أيّها الخائن؟
.لقد نادى السّيّد من الأفضل لك أن تذهب
!لا تتحرّكوا! نحن كثر
!لا تهربوا
!باسم الرّبّ لديكم الحقّ في أن تكونوا أحراراً
.رابطوا وقاتلوا
.الرّبّ إلى جانبكم
!مينتي"، لا تتحرّكي"
!"هاريت"
..."ماري"
.لقد قتلوها
.عليك ركوب القارب الآن. هيّا
.احرص على سلامتها
.لا عليك
.أنتِ آمنة الآن
"(سانت كاثرينز)، (كندا)"
،إلى عزيزتي "هاريت" والعائلة
ببالغ الأسى أزف لكم
.هذه الأخبار المحزنة
شقيقتكم العبدة الصّالحة
.رايتشل" وافتها المنيّة"
"(أوبورن)، (نيويورك)"
.راضٍ لأنّها وجدت السّلام أخيراً
.وأدعو من أجل أولادها
.ولكم بمودّة وحزن
."القسّ "صامؤيل غرين
."هاريت"
.أنا في غاية الأسف لما سمعته بشأن شقيقتك
."لقد خذلتها يا "ويليام
.خذلناها
."هاريت"، هذا السيناتور "ويليام سيوراد"
."سيّدة "توبمان
.إنّه لمن الشّرف أن أستضيفك في بيتي
.تعازي الخالصة
كيف لي أن أساعدك؟
.خمسمئة ميل
"خمسمئة ميل من "ماسون ديكسون لاين
."إلى "كندا
.مسافة لا يمكن تصورها
صائدوا العبيد يرصدون
.كل الرّحلات المتّجهة شمالاً
.فليساعد الرّبّ من لا وثائق له
كيف سنوصل العبيد من المزارع الجنوبيّة
ونقطع بهم كلّ ذلك الطّريق للحدود الكنديّة؟
،لا يمكننا الاستمرار في محاولة تخطيهم
.علينا أن نقاتل
الطّريقة الوحيد لإبطال قانون العبوديّة
.هو قتل دزينة أو أكثر من صائدي العبيد
.هذا سيلجم حماسهم
.قد يكون على حقّ
.الحرب الأهليّة قد تكون أملنا الوحيد
.لا يمكننا أن نستسلم وننتظر الحرب
علينا أن نعود للعمل ونجلب العبيد للحريّة
،عن طريق القطار أو العربات أو ظهور الخيول
.أو سيراً على الأقدام إذا لزم الأمر
..."هاريت"
"الرّحلة من "ميريلاند" حتّى "كندا
.قدرها 600 ميل للحدود الكنديّة
.أطول رحلة لكِ كانت 100 ميل
،هذا سيستغرق شهوراً وليس أسابيع
...لا يمكنك
.لن أرفض إنقاذ العبيد بسبب بعد المسافة
.الكثير منكم لم يعرف العبوديّة بشكلٍ مباشر
.لقد ولدتم أحراراً
.طول مدّتكم في الحريّة أنستكم معناها
.مرتاحين وبارزين
.لديكم منازل وزوجات جميلة
.ولكنّي أذكّرها
الأولاد يُضربون من أجل العمل
.حتّى قبل أن يفهموا ما هو العمل أصلاً
.والبنات يُغتصبن قبل أن يبلغن
.والإخوة يُجلدون حتّى تتخدّد ظهورهم
.والأخوات يُبعن من أولادهن
.لا تحاولوا أن تفكروا بما مرّوا به
أولئك الّذين لا يزالون تحت وطأت
.العبوديّة يمرّون بنفس الشّيء الآن
...لكنّي
.سمعت أنينهم وآهاتهم
.رأيتهم يذرفون الدّموع
وسأقدّم كلّ قطرة دمٍ بعروقي
.في سبيل تحريرهم
.لذلك لن أستسلم
،سأفعل ما يجب عليّ فعله
،وسأذهب حيث يجب أن أذهب
،وأيّاً ما كان سأفعل ذلك
...لتحرير أكبر عدّد ممكن من العبيد
.إلى أن يسقط وحش العبوديّة هذا ميّتاً
.آمين
"الحدود بين (نيويورك) و(كندا) سنة 1858"
.هيّا، كِدنا نصل
.أريدكم أن تستعدّوا
.الوقت ينفد
.أجل -
.أجل، إنّه ينفد -
.أجل
♪ أرى إشارة ♪
♪ أجل ♪
♪ أرى إشارة ♪ -
♪ أجل ♪ -
♪ أرى إشارة ♪
♪ يا ربّاه، الوقت ينفد ♪
♪ إنّها إشارة عدل ♪
♪ إشارة عدل ♪
♪ يا ربّاه، الوقت ينفد ♪
♪ علينا الهرب للصخرة ♪
♪ لا مكان للاختباء ♪
♪ ...لا مكان للاختباء ♪
كاد والدك أن يُقبض عليه لإيوائه
."مجموعة من الهاربين من "دوفر
.أحدهم قُبض عليه واعترف
.إنّهم في طريقهم ليقبضوا على والدك الآن
.أقترح أن نذهب -
♪ يا ربّاه ♪ -
♪ الوقت ينفد ♪ -
♪ لا مجال للاختباء ♪ -
♪ لا مجال للاختباء ♪
♪ ...لا مجل للاختباء ♪
صنعت ما طلبته منك؟
.بقدر ما استطعت
.هذه ستفي بالغرض
.أنا "مينتي". لا تصرخي
.أتيت لأخذك. وسنأخذ أبي أيضاً
.سأتركك الآن ولكن لا تصرخي
اتّفقنا؟
!أيّها "المسيح" الغالي -
!صه -
.خذني
.أنا مستعدّة لذهاب. خذني للديار
.أريد أن أرى ابنتي
.أريد أن أرى أبنائي
.أمّي، أنا لست ملاكاً أتيت لأخذك للجنّة
..."أنا "مينتي
.أتيت لأخذك للشمال
."أنتِ لست ابنتي "مينتي
.ابنتي "مينتي" مجرّد فتاة عادية
."أنا "هاريت توبمان
."أنا "موسى
.هذا صحيح
.موسى" محرّر العبيد"
.أريدك الآن أن تفعلي ما أقوله لك بالضّبط
أين أبي؟
.لا أستطيع سحب عيناي منك
.أريد أن أنظر إليك
من أجل من أتيت الآن؟
.من أجلك يا أبي
أنا؟
أكنتَ تأوي الهاربين؟
.قُبض على أحدهم واعترف
.إنّهم قادمون من أجلك
.علينا الذّهاب الآن
.حسناً
."بين"
."ابنتنا "مينتي" هي "موسى
.الشّخص الّذي ينشهده الجميع
.أعرف
"سأخذك إلى الشمال لتري "روبرت
."وهنري" و"جونيا
لكن أوّلاً أريدك أنت وأبي أن تذهبوا
."لكنيسة القسّ "غرين
.ستكونون بأمان هناك -
.حسناً -
."بسرعة وبعدها قابلني في مزرعة "بورديس
.أمرك
.يكفي. لا أريد
.إنّه من أجل أعصابك يا أمّي
!لا أريده
.تلك الفتاة تحاول تسْميمي
.إنّها تلومني على والدتها
.أمّي، أنت قلقة وحسب
.أنا أختنق في هذا المكان
،وكأنّي مسجونة أنتظر عمليّة إعدامي
.ومحاطة بحرّاس سود معاديين
!"غيدين"
.أحضروه إلى هنا -
.علينا بالرّد طبعاً -
"بما أنّه اتّضح أن "موسى
هو فتاة من مزرعتك
فكرنا أنّه من المناسب أن تدفع لنّا
!ما فقدناه من ممتلكاتنا
!أجل
.لا نملك هذا القدر من المال
أين أمّي؟
."في الخارج مع "غيدين
.نحن نمرّ بوقتٍ عصيب مثلكم
.إذاً عليكم بيع المزرعة -
!أجل -
!كلّا
.كلّا
!نحن ضحايا لتلك الزنجيّة الشّريرة مثلكم
خرجت؟
فتاة، اذهبي وآتِ لنّا ببعض
.المشروب من المخزن
.لديّ فكرة أفضل
."لا تخافي يا "آنغر
.أنا خالتك. نحن أقارب
أين شقيقك يا "آنغر"؟
.أخذه النّخاس
.محاصيلنا شحيحة وثروتنا ضاعت
!صحتي ومالي تدمّرا
.نحن ضحايا مثلكم -
.أجل -
.إنّها محقّة -
.الحمد للربّ -
من تكون؟
.نادني بما شئت
.هذا ما تجيدونه أيّها البيض
...علينا الآن أن نعمل معاً
لنمسك بهذه اللّصّة ونحرقها على العامود
!"كما حُرقت "جان دارك
!أجل -
!إنّها محقّة -
.ولديّ خطّة
.سأعرض ابن شقيقتها للبيع
.أنشروا الخبر في كلّ مكان
مستعدّة؟
.هذا من أجل شقيقتي وابنها
.بلّغوا تحيّاتي لوالدتكم وشقيقكم
هاريت توبمان"، ستأتي"
.من أجل ابن شقيقتها
،وعندما تأتي
!سنكون في انتظارها
!هذا صحيح
أين "فوكس"؟ -
.مُقيّد في المرحاض. لنذهب -
.انتظر
♪ "اذهب يا "موسى ♪
♪ "انزل بأرض "مصر ♪
♪ "قُل لـ"فرعون ♪
♪ أن يعتق قومي ♪
.سنحتاج لعربة أكبر
.انتظروا -
.حسبُك -
.خذوني معكم رجاءً
.سيّدي يحاول قتلي
.سنحتاج حقّاً لعربة أكبر
!حسبُك
.سيضطرّون للقدوم من هذا الطّريق
.علينا أن نسدّ كلّ الطّرق الأخرى
يجب الإمتثال لنصّ القانون
واتّخاذ كلّ الاحتياطات اللازمة
.لجلب تلك الأمة الخطيرة حيّة
،فلتطمئنوا
سيتمّ محاكمتها وإعدامها بأقسى الطّرق المتاحة
."وفقاً لما تُمليه قوانين ولاية "ماريلاند
.سأبول على نفسي
.تعرفين سيّدك أفضل من راحة يدك
.تصرّفي مثله
.حسبُك
.طاب يومكم يا سادة
لمَ كلّ هذا؟
.سارق العبيد حرّ طليق
."ذلك الشّيطان "موسى
.سنفاجئها هنا
أتمنّى أن تمسكوا تلك العاهرة وتشنقوها
.قبل أن تنتابني أيّ شكوك
أيّ عبد يذكر اسمها في مزرعتي
.سأجلده لأسبوع
.أوقات صعبة عندما لا يثق الرّجل في عبيده
.أتمنّى لكم التّوفيق
.على مهلك
.علينا أن نفتش العربة يا سيّدي
.آسف لإزعاجك
.انتظر
هل أنت قريب "لوثر غرانت"؟
.أجل يا سيّدي
.إنّه أبي
.ظنّنت أنّي رأيت تشابهاً
.أخبر والدك أنّه مدينٌ لي بمشروب
.أخبره أن "نيد أوتلي" لم ينسى
.حسناً، طاب يومك. هيّا
.وأنت أيضاً أيّها المأمور -
.تراجعوا -
.حسناً
هل من أثرٍ لهم؟
.ليس بعد
الحركة المعتادة للعابرين والأحصنة
.وبعض المزارعين
وابن "لوثر غرانت" عبر
.بعربة شحن مملوءة بالذرة
ابن "لوثر غرانت"؟ -
.أجل -
.يبدو مثله تماماً
لمَ لا تأتون إلى هنا؟
.لوثر غرانت" ليس لديه ابن"
.لديه 5 بنات وزنجيّة تشبهه
في الوقت الّذي يكتشف فيه أولئك الأغبياء
.أنّها عبرت منهم ستكون قد قطعت شوطاً طويلاً
.نعرف الآن أنّها اتّجهت شمالاً
.علينا أن نجدهم ونحصد المكافأة لأنفسنا
ربّما تحصل على بعض
.الوقت لك معها على انفراد
.أخبريني عنه ثانيةً
السيناتور "سيوارد" باع لي
.منزل جميل في أرضه
.كبير بما يكفي ليسع الجميع
،أنتِ وأبي
،"و"روبرت
،"و"هنري" و"جونيا
.و"آنغر" أيضاً
.لا سيّد يجبرنا على فِعل شيء
.سنكون معاً
.سأدلّلك
.وأرعاك
.أحبّك يا أمّي
."أحبّك أيضاً يا "مينتي
.إنّها فارغة
!هيّا بنّا
.خبئهم الآن
.اختبئوا
.بسرعة
.لدينا رفقة -
.حسناً، لنذهب -
..."والتر"
"عدني بأنّك ستوصل "آنغر
.ووالداي لبرّ الأمان
...لماذا؟ ما الّذي
.لا أستطيع أن أترك "غيدين" يسعى خلفهم
أتريد مساعدتي؟ ساعد عائلتي
.خذهم لبرّ الأمان
.عدني
.حسناً -
.اذهب الآن
.لنذهب
!آت بها
.أريدها حيّة
.أجل، هيّا
.أتريدين أن تموتي أيّتها العاهرة
.قلت حيّة
!"مينتي"
."اسمي "هاريت
!ألقي سلاحك. ألقي سلاحك
.انزل من على حصانك
.انزل...من على...حصانك
.اجثوا على ركبتيك
.ما كان لينتهي على هذا النّحو
...أمكنك المكوث معنا
.لو أنّك عرفت كيف تحسنين التّصرّف
.ولكنّك كنت جامحة وغير مروّضة
.وأظنّ أن ذلك ما حبّبني فيكِ
.وأنت أحبّبتني أيضاً
.أعرف أنّك فعلت
صليت من أجلي عندما كنت محموم
.طالبةً من الرّبّ أن يشفيني
سألت الرّبّ كيف يمكن لطفلٍ صغير
.أن يعتقد أنّه يمتلكني
."أنا أملكك يا "مينتي
.إلى الآن أنتِ ملكي
."لم أكن ملكك يا "غيدين
.لم أكن ملكيّة أيّ شخص
،حتّى عندما باع والدك شقيقتاي
دعوت للربّ أن يجعلني أقوى
.بما فيه الكفاية لأقاتل
.وهذا ما كنت أدعو من أجله منذ ذلك الحين
فكّرت أن لديّ شيئان فقط
.لي فيهما الحقّ
.الحريّة أو الموت
.إذا لم أستطع أن أنال الأوّل سأخذ الثّاني
أتعرفين ما الّذي سيفعلونه بك
عندما يقبضون عليك؟
سيقطعونك قطعة تلو الأخرى
.ويغمسونك في القطران ويحرقونك حيّة
وحتّى لم أكن هناك لأشاهد
.يمكنني شمّ تلك الرّائحة الآن
.كالخنزير المشوي
.ستموت هنا
.متجمّد وغارق في دم
...وأنين جيل كامل من الشّبان
...يحتضرون حوّلك في سكرة
.من أجل قضيّةٍ واهية
.من أجل فكرة شريرة ووحشيّة
.من أجل ذنب العبوديّة
أيمكنك سماعهم؟
الرّبّ لم يخلق البشر
."ليمتلكوا بعضهم يا "غيدين
.أتى وقتنا
.حاولت تدمّير عائلتي لكنّك لم تستطع
.حاولت تدمّير قومي لكنّك لم تنجح
.الرّبّ أظهر لي المستقبل وقومي فيه أحرار
!قومي أحرار
"سنتان إبّان الحرب الأهليّة"
لنفترض أن هناك ثعبان
،ملتف على ساقك
.وفاتح فمه ليلدغك
سيجزع من حوّلك ويرسلونك
.للطبيب من أجل إخراج السّم
.لكن الثّعبان ملتف على ساقك
،وعندما يشقّ الطّبيب سيلدغك ثانيةً
.لكن في موضع آخر هذه المرّة
في الأخير ستدرك أن الثّعبان لن يتوقّف
.إلى أن يقتله أحد ما
"كومباهاي ريفر)، (كارولاينا الجنوبيّة)، سنة 1863)"
.العبوديّة لا تزال نشطة
حقول الأرز الّتي وراء النّهر تغذي المتمرّدين
.بكد آلاف العبيد الّذين لا يزالون تحت العبوديّة
.مهمّتنا هي تحرير أولئك العبيد
انتظرنا سنوات ليسمح لنّا بالقتال في هذه
.الحرب ضدّ استعبادنا ولن يتمّ كسبها بدوننا
.والآن حان وقتنا
أمستعدّون لقتل الثّعبان؟
!أجل
♪ أعبرو البحر ♪
♪ أعبرو البحر يا أولاد ♪
♪ أعبروا البحر ♪
♪ الرّبّ سيفصل ♪
♪ ذلك البحر ♪
.استعدّوا
هاريت توبمان)، كانت من أكثر المُلحقين شهرةً)"
".في شبكة تهريب .فلقد قادة أكثر من 70 عبداً إلى الحريّة
(أبّان الحرب الأهليّة، عمِلت (هاريت"
".جاسوسة لصالح جيش الاتّحاد
قامت بقيادة 150 جندي من السّود في غارة"
."كومباهاي ريفر) وحرّرت أكثر 750 من عبداً)
تُعتبر (هاريت) واحدة من النّساء القِلّة في تاريخ"
".الولايات المتّحدة ممّن شاركن في حمل السّلاح
بعدها تزوّجت وكرّست حياتها لمساعدة العبيد"
".المحرّرين والمسنّين وحقّ المرأة في التّصويت
توفّيت وهيّ مُحاطة بأحبائها في العاشِر"
".من مارس 1913 عن عمرٍ يناهز 91 عاماً
".آخر كلماتها كانت، سأعدّ مكاناً لك"
"صورة (هاريت توبمان) الحقيقيّة"
Red_Chief : ترجمة
"(هاريت)"